## Определение
Комплексные числа, образующие [[Поле]] комплексных чисел, это числа, которые можно записать в виде $z = a + bi$, где $i$ - мнимая единица, т.е. $i^2 = -1$.

---
## Формы записи
### Алгебраическая форма
$$
z = a + bi, \;\; a \in \mathbb{R}, \, b \in \mathbb{R}
$$
### Тригонометрическая форма
- $r$ - значение комплексного числа по модулю
- $\varphi$ - угол, образованный с осью $Ox$
$$
z = r\,(\cos \varphi \, + \, i\sin\varphi)
$$
### Показательная форма
Та же тригонометрическая форма, только записанная в другом, более коротком виде.
$$
e^{\varphi i} = (\cos \varphi \, + \, i\sin\varphi)
$$
$$
z = re^{\varphi i}
$$

---
## Операции

$$
z_1 = a_1 + ib_1 = r_1\,(\cos \varphi_1 \,+\, i \sin \varphi_1) = r_1e^{\varphi_1 i}
$$
$$
z_2 = a_2 + ib_2 = r_2\,(\cos \varphi_2 \,+\, i \sin \varphi_2) = r_2e^{\varphi_2 i}
$$

### Сложение
Сложение (и вычитание) удобнее всего выполнять в алгебраической форме. Для тригонометрической и показательной форм нет простой формулы, поэтому обычно числа переводят в алгебраическую форму, выполняют сложение, а затем, при необходимости, переводят результат обратно.


$$
z_1 + z_2 = (a_1 + a_2) + i(b_1 + b_2)
$$
$$
z_1 + z_2 = (r_1\cos\varphi_1 + r_2\cos\varphi_2) + i(r_1\sin\varphi_1 + r_2\sin\varphi_2)
$$

---

### Вычитание
Аналогично сложению, вычитание проще всего выполнять в алгебраической форме.


$$
z_1 - z_2 = (a_1 - a_2) + i(b_1 - b_2)
$$
$$
z_1 - z_2 = (r_1\cos\varphi_1 - r_2\cos\varphi_2) + i(r_1\sin\varphi_1 - r_2\sin\varphi_2)
$$

---

### Умножение
Умножение удобно выполнять в любой форме, но в тригонометрической и показательной оно выглядит особенно просто: модули перемножаются, а аргументы складываются.

$$
z_1 \cdot z_2 = (a_1a_2 - b_1b_2) + i(a_1b_2 + a_2b_1)
$$
$$
z_1 \cdot z_2 = r_1r_2\,(\cos(\varphi_1 + \varphi_2) + i\sin(\varphi_1 + \varphi_2))
$$
$$
z_1 \cdot z_2 = r_1r_2e^{(\varphi_1 + \varphi_2)i}
$$

---

### Деление
Как и умножение, деление просто выполняется в тригонометрической и показательной формах: модули делятся, а аргументы вычитаются.

$$
\frac{z_1}{z_2} = \frac{a_1 + ib_1}{a_2 + ib_2} = \frac{(a_1 + ib_1)(a_2 - ib_2)}{(a_2 + ib_2)(a_2 - ib_2)} = \frac{a_1a_2 + b_1b_2}{a_2^2 + b_2^2} + i\frac{a_2b_1 - a_1b_2}{a_2^2 + b_2^2}
$$
$$
\frac{z_1}{z_2} = \frac{r_1}{r_2}\,(\cos(\varphi_1 - \varphi_2) + i\sin(\varphi_1 - \varphi_2))
$$
$$
\frac{z_1}{z_2} = \frac{r_1}{r_2}e^{(\varphi_1 - \varphi_2)i}
$$

---

### Возведение в степень (Формула Муавра)
Возведение в целую степень \(n\) наиболее эффективно в тригонометрической и показательной формах. Для этого используется формула Муавра.

Для небольших \(n\) (например, 2 или 3) можно использовать формулы бинома Ньютона. Для больших \(n\) крайне непрактично.
$$
(a+ib)^2 = (a^2-b^2) + i(2ab)
$$$$
z^n = (r\,(\cos\varphi + i\sin\varphi))^n = r^n(\cos(n\varphi) + i\sin(n\varphi))
$$$$
z^n = (re^{\varphi i})^n = r^n e^{n\varphi i}
$$

---

### Извлечение корня
Корень \(n\)-ой степени из комплексного числа \(z\) имеет ровно \(n\) различных значений, которые удобно находить в тригонометрической и показательной формах.

Корень \(n\)-ой степени $w_k = \sqrt[n]{z}$ вычисляется по формуле:

$$
w_k = \sqrt[n]{r} \left( \cos\left(\frac{\varphi + 2\pi k}{n}\right) + i \sin\left(\frac{\varphi + 2\pi k}{n}\right) \right): k = (0, 1, 2, \dots, n-1)
$$
$$
w_k = \sqrt[n]{r} \cdot e^{i \frac{\varphi + 2\pi k}{n}}: (k = 0, 1, 2, \dots, n-1)
$$

---
## [Wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/Комплексное_число)